המדריך דניאל היקר,
עם סיום השנה, אני רוצה להודות לך על קורס מעניין, מאתגר ומעשיר מאוד.

אתה מורה מצוין, הסברת את כל החומר בצורה כל כך מעניינת, מפורטת ובהירה, כך שלא נשארו שום שאלות אחרי השיעור. עם זאת, שמרת על כך שגם נחקור דברים בעצמנו עם המשפט האולטימטיבי שלך: ״תגיד לי אתה!״. בנוסף, הסטנדרט שהצבת לנו היה מעט (ולא בטוח שרק מעט) יותר גבוה מהרגיל, למרות שזה היה קשה, זה היה מאוד מועיל. חוץ מזה שאתה מורה נהדר, אתה גם בן אדם חכם מאוד, האמת שאתה האדם הכי מקצועי מבחינת ידע טכנולוגי שאי-פעם הכרתי.

לפני תחילת השנה, כשקראתי את הסילבוס, חשבתי שזה יהיה קורס משעמם שבו אלמד מקסימום כמה דברים חדשים על רשתות. חשבתי כך משום שכבר ידעתי לתכנת בפייתון, והייתי בטוח שאני כבר מבין רשתות באופן די מפורט. כשהתחיל הקורס, בהתחלה לא כל כך התעניינתי, אבל אז הבנתי שהידע הקודם שלי הוא רק הבסיס של הבסיס לאופן שבו רשתות עובדות. תוך כמה שיעורים התעניינתי כל כך, שחיכיתי לכל שיעור כדי לראות מה יהיה הנושא הבא. הבנתי ששליחת הודעה זה לא סתם מ-ip מקור ל-ip יעד כפי שחשבתי, אלא תהליך מורכב שכולל בתוכו מספר שכבות.

למרות זאת, הקורס עצמו לא היה פשוט מבחינת ההתמודדות. למשל, כשנתקעים על חלק כלשהו וישבתי עליו שעות כדי למצוא את הפתרון, מתוך רצון לא לבקש עזרה אלא להגיע לבד לפתרון שחיוני להמשך התרגיל. אני אישית פחות נתקעתי בבעיות כאלה, אבל כשפגשתי אותן זה באמת היה מתסכל.

בכללי, זה היה קורס מרתק, ואני מאוד שמח שעברתי אותו. אחד הדברים שהכי אהבתי היה כתיבת שרת ולקוח ב-socket. זה כבר לא נשמע כזה קשה (בהשוואה לגליטר), אבל דווקא הנושא הזה עניין אותי הכי הרבה בסמסטר השני.
גליטר לא היה כזה מאתגר, כי שם כבר מבינים אינטואיטיבית באילו כלים להשתמש, איך לפענח את הצופן ואיך למצוא חולשות. מצד שני, הוא היה די מעצבן, כי חייבים לעקוב אחרי כל סוג של שגיאה, מקרי קצה, קלט לא צפוי או אפילו ריקון של הבאפר ב-recv. אך בסופו של דבר הפרויקט היה מאוד מעניין, כי למצוא חולשה שמאפשרת לך להשיג סיסמה של כל משתמש ואף להיכנס לחשבונו, זה באמת משמח ונותן תחושה של תוצאה משמעותית.

לסיכום, אני שמח וגאה שהיית המורה שלי בקורס רשתות, ואני אף פעם לא אשכח את הסקסופון, את הלהקה המונגולית ואת שאר השירים ששמת לנו בתרגול כיתה.

שרת הווב, אדם קורסונסקי